Welcome.
Bienvenue.
Welcome to the Plasma Physics course of the EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past module,
Dans le module précédent,
we have given a very short introduction of the plasma state.
nous vous avons brièvement présenté l'état plasma.
It's now time to become a bit more precise
Il est maintenant temps d'être un peu plus précis
and to give a rigorous definition of plasma.
et de donner une définition rigoureuse du plasma.
In order to do that, we need the three definitions:
Afin d'y parvenir, nous aurons besoin de trois définitions:
first one is the Debye length,
la première est celle de la longueur de Debye,
the second one is the plasma frequency,
la seconde est celle de la fréquence plasma,
and the third one is the collision frequency.
et la troisième est celle de la fréquence de collision.
In the present module, we will focus on the Debye length.
Dans le présent module, nous nous concentrerons sur la longueur de Debye.
Plasma frequency and collision frequency will the focus of the next module.
La fréquence plasma et la fréquence de collision seront l'objet
By using these three concepts,
du module suivant. En utilisant ces trois concepts,
we will see what is the parameter space of plasmas.
nous verrons ce qu'est l'espace paramétrique des plasmas.
So let's start. Let's start by giving the definition,
Bien, démarrons. Commençons par donner la définition,
the rigorous definition of a plasma.
la définition rigoureuse d'un plasma.
Plasma is an ionized gas.
Le plasma est un gaz ionisé.
This is what we have pointed out during the first lecture
C'est ce que nous avons souligné au cours de notre première leçon.
Now, let me be more rigorous about what a plasma is.
Mais permettez-moi d'être plus rigoureux au sujet de ce qu'est
It's an ionized gas that is globally neutral
un plasma. C'est un gaz ionisé qui est globalement neutre
and that displays collective effects.
et qui montre des effets collectifs.
Two key words: the first one is globally neutral,
Deux mots clés: le premier est globalement neutre,
and the second one is collective effects.
et le second est effets collectifs.
What do they exactly mean?
Que signifient-ils exactement?
Well, to address this, we need to give three definitions.
Et bien afin de l'aborder nous devons préciser trois définitions.
The first one is the one of Debye length.
La première est celle de la longueur de Debye.
The second, is the one of plasma frequency,
La seconde, est celle de la fréquence plasma,
and the third one is of collision frequency.
et la troisième est celle de la fréquence de collision.
Once we have given these three definitions,
Une fois que nous aurons donné ces trois définitions,
we will be able to see where plasmas can be found in nature.
nous serons en capacité de déterminer où trouver des plasmas dans la nature.
In the present module, we will focus on the Debye length.
Dans le présent module, nous nous concentrerons sur la longueur de Debye.
And in the next one, we will look at plasma frequency and collision frequency.
Puis dans le suivant nous examinerons la fréquence plasma et la fréquence
Okay, let’s start by giving the definition of Debye length.
de collision. Ok, commençons par donner la définition de la
In order to do that, we will consider a simple scenario;
longueur de Debye. Afin d'y parvenir nous envisagerons un scénario simple;
the one of a plasma that is initially neutral.
celui d'un plasma initialement neutre.
As a matter of fact, plasma comes from the ionization of matter.
En effet, le plasma provient de l'ionisation de la matière
We expect in a plasma that the number of negative charges is equal
et dans un plasma on estime que le nombre de charges négatives
to the number of positive charges.
est équivalent au nombre de charges positives.
Now in this plasma that is initially neutral,
Dans ce plasma initialement neutre,
we insert a charged particle, a test charge.
nous introduisons une particule chargée, une charge test.
And what we study is the electrostatic potential
Et nous étudierons le potentiel électrostatique
that forms around this test charge.
qui se forme autour de cette charge test.
As we will see in finding out what this electrostatic potential is,
Comme nous le verrons en trouvant ce qu'est ce potentiel électrostatique,
a length will appear which is the Debye length.
une longueur apparaîtra, qui est la longueur de Debye.
So let’s start by considering plasma that is initially neutral, and therefore,
Alors commençons par considérer un plasma initialement neutre, et pour
for which the electron density is equal to the ion density,
lequel la densité électronique est égale à la densité ionique,
and is equal to n₀.
et est égale à n₀.
We will assume that we are dealing with singly ionized ions
Nous partirons du principe que nous travaillons avec des ions
therefore that Z, the number of positive charges
à ionisation simple, donc Z, le nombre de charges positives
per ion, is equal to 1.
par ion, est égal à 1.
We have therefore a system
Nous avons alors un système
where there are a number of ions and of electrons,
avec un nombre d'ions et d'électrons,
which have the same density.
qui ont la même densité.
And what we do in this initially neutral plasma,
Et ce que nous appliquerons à ce plasma initialement neutre est
is to introduce a charge, that we will call a test charge,
d'introduire une charge, que l'on appellera une
with charge qt,
charge test, une charge qt,
and we want to learn about the potential
et nous voulons en savoir plus à propos du potentiel
that will form around this test charge.
qui va se former autour de la charge test.
And we want to learn what about
Nous voulons en apprendre davantage
the potential that will form around this test charge.
sur le potentiel qui se formera autour de la charge test.
Well, to answer this question,
Enfin, pour répondre à cette question,
what we have to do is to solve a Poisson's equation,
ce que nous devons faire est de résoudre une équation de Poisson
where the laplacian square of Φ
où l'opérateur laplacien de Φ
is equal to the charges present in the system
est égal aux charges présentes
that are given by the test charge that is located r = 0,
dans le système, données par la charge test qui est située à r = 0,
plus the charges of the ions that will depend on r,
plus les charges des ions qui dépendront de r,
and the the charges of electrons.
et les charges des électrons.
Well, in order to make some progress, we have to somehow state
Pour progresser nous devons préciser, en quelque sorte, ce que sont
what are the ion and the electron densities.
les densités ionique et électronique.
For the ions, we say that they are heavy. When we introduce the test charge,
Pour les ions, nous disons qu'ils sont lourds. Lorsque nous
they are so heavy that they don't move,
introduisons une charge test, ils sont si lourds qu'ils
so as a first approximation we can assume
ne bougent pas. Donc, en première approximation nous pouvons supposer
that they constitute a fixed positive background
qu'ils constituent un contexte positif fixe
with therefore, an ion density that is constant
avec par conséquent, une densité ionique constante
and will be equal to n₀
et qui sera égale à n₀
How about the electrons?
Qu'en est-il des électrons?
The electrons are light, and therefore they move.
Les électrons sont légers, et par conséquent ils bougent.
We have to write down an equation of motion
Nous devons écrire une équation de mouvement
if we want to study where they will go.
si nous voulons étudier l'endroit où ils iront.
This will be given by the electron mass
Ce qui sera donné par la masse électronique
times the derivative of the electron velocity,
fois la dérivée de la vitesse électronique, ce qui sera égal
This will be equal to the forces acting on the electrons
aux forces agissant sur les électrons
which are given by the electric field and the pressure.
qui sont données par le champ électrique et la pression.
Now, pressure can actually be written in terms of temperature and density
La pression peut être écrite en termes de température et de densité
through the Boltzmann constant KB
grâce à la constante Boltzmann KB.
In order to simplify the notation in plasma physics,
Afin de simplifier la notation en physique des plasmas,
we tend to agglomerate
nous avons l'habitude d'agglomérer
the Boltzmann constant inside the temperature
la constante de Boltzmann à la température
and therefore we'll redefine KB times the temperature T,
et ainsi nous redéfinissons simplement KB fois la température T,
simply as the temperature. KB T -> T.
en la température: KB T -> T.
Therefore temperature will actually be measured
Par conséquent la température sera en fait mesurée en termes
in terms of energy, Joules [J] or electron volts [eV] , for example.
d'énergie, Joules [J] ou électronvolts [eV], par exemple.
Now, to make some progress,
Afin de progresser, il s'agit d'une
this is already a fairly complicated equation,
équation déjà assez compliquée,
we make some hypotheses.
nous allons émettre des hypothèses.
The first one is that the electrons are very light.
Dans la première les électrons sont très légers.
They basically respond immediately to the insertion
Ils réagissent pratiquement immédiatement à l'introduction
of this charged particle into plasma,
de ces particules chargées dans le plasma,
which corresponds basically to take the limit of the electron mass
ce qui revient presque à prendre la limite de la masse de l'électron
to go to zero. Second hypothesis: we will assume
pour aller à zéro. Seconde hypothèse: nous allons supposer
that the electric field is given by minus the gradient
que le champ électrique est donné par
of the electrostatic potential
-1 fois le gradient du potentiel électrostatique.
and finally, we will assume that electrons are isothermal,
Enfin, nous supposerons que les électrons sont isothermes,
therefore, the electron temperature is about constant.
par conséquent la température des électrons est à peu près constante.
What is the consequence of this hypothesis?
Quelle est la conséquence ces hypothèses?
The left-hand side will be equal to zero.
La partie gauche sera égale à zéro.
And this will be given by the gradient of the electrostatic potential,
Et cela sera donné par le gradient du potentiel électrostatique,
the electric field.
le champ électrique.
Then we will have the pressure term contribution
Puis nous aurons l'ajout du terme de pression où nous
where we can assume that the electron temperature Te is constant.
pourrons supposer que la température de l'électron Te est constante.
We can bring everything under the same grad symbol
Nous pouvons tout regrouper sous le même symbole grad
and therefore we will have that e∇ϕ minus Te [times ∇ne/ne]
et ainsi nous aurons e∇ϕ moins Te [fois ∇ne/ne] et
and we will write that this ∇ne/ne as the gradient of the [natural] logarithm of ne.
nous écrirons que ce ∇ne/ne est le gradient du logarithme [naturel] de ne.
Well it is as to be equal to zero.
Qui doit être égal à zéro.
Which means that (eϕ-Te log ne) has to be equal to a constant,
Ce qui veut dire que (eϕ-Te log ne) doit être égal à une constante,
which means that the electron density will be given by
ce qui signifie que la densité d'électrons sera donnée par
n₀ exp (eϕ/Te),
n₀ exp (eϕ/Te),
where the constant has been determined by expecting that
où la constante doit être définie en prévoyant que
when there is no perturbation, --no electric field--,
lorsqu'il n'y a pas de perturbation, --pas de champ électrique--,
the electron density will be equal to the initial density, n₀.
la densité électronique sera égale à la densité initiale, n₀.
Well, what does it mean if we insert this expression
Alors qu'est-ce que cela signifie si l'on insère cette expression
for the ion density and electron density
pour la densité ionique et électronique,
into the original Boltzmann equation that we were looking at ?
dans l'équation originale de Boltzmann que nous étudions?
We will have that the laplacian of ϕ
Nous obtiendrons le laplacien de ϕ,
will be equal to 1/ε₀ ...
égal à 1/ε₀ ...
we have to keep this charge,
nous devons garder cette charge,
and then we can place the expression for the ion density
et nous pourrons placer l'expression pour la densité ionique
and the one for the electron density.
et celle de la densité électronique.
Now we can actually make an hypothesis that we will discuss later
A présent nous pouvons formuler une hypothèse dont nous débattrons
that eϕ/Te, this term here, is much less than 1,
plus tard. Que eϕ/Te, ce terme ici, est bien inférieur à 1,
basically the perturbation is small.
les perturbations sont assez faibles.
If we do this hypothesis, we can expand this exponential at the first order.
Si nous appliquons cette hypothèse, nous pouvons développer que cette
At the zero-th order, it will give us 1
exponentielle, au premier ordre, à l'ordre zéro, nous donnera 1;
therefore, positive and negative charges will cancel
ainsi, les charges positives et négatives s'annuleront
and then we will have a term that is linear in ϕ.
et nous aurons un terme linéarisé en ϕ.
Basiscally, what we will find is -qt/ε₀ times the Dirac δ(r), plus e² n₀ ε₀ Te,
En somme, nous trouverons -qt/ε₀ fois le Dirac δ(r), plus e² n₀ ε₀ Te,
the term that comes from
le terme qui provient du
the Taylor expansion of this term, times ϕ.
développement de Taylor de ce terme, fois ϕ.
This will be therefore equal -qt δ(r)/ε₀...
Ce qui sera donc égal à -qt δ(r)/ε₀...
If you look at this term here,
Si vous observez ce terme ici
you'll find that this is the inverse of a length square.
vous trouverez qu'il s'agit de l'inverse d'une longueur au carré.
We call this length the electron Debye length, λDe
Nous appelons cette longueur, pour les électrons, longueur de Debye: λDe
and therefore this equation becomes 1/λDe² ϕ
et cette équation devient donc 1/λDe² ϕ où
where the Debye length is equal to the square root of (ε₀ Te)/(e² n₀)
la longueur de Debye est égale à la racine carrée de (ε₀ Te)/(e² n₀)
This is the electron Debye length,
C'est ce que l'on appelle la longueur électronique de Debye,
one of the most important quantities in plasma physics.
une des quantités les plus importantes en physique des plasmas.
So we have reduced the problem
Nous avons donc réduit le problème
of finding electrostatic potential around the test particle
pour trouver le potentiel électrostatique autour de
to the solution of the following equation,
la particule test, à la solution de l'équation suivante:
--where I have brought on the left-hand side, all the terms in ϕ--:
--où j'ai rapporté sur la partie gauche tous les termes en ϕ--:
this equation can be solved.
cette équation peut être résolue.
I spare you all the details.
Je vous épargne tous les détails.
Well, let me just mention that one has to work
Mais permettez-moi de préciser que l'on doit travailler en termes de
in spherical coordinates, but without going into the details,
coordonnées sphériques, mais sans entrer dans les détails,
let me just give the solution of this equation that tells you
laissez-moi vous donner la solution de cette équation qui vous montre
that the electrostatic potential will depend on the distance
que le potentiel électrostatique dépendra de la distance
from the test particle r, as 1/(4πε₀) qt/r
de la particule test r, puisque 1/(4πε₀) qt/r
times exp (-r / λDe).
fois exp (-r / λDe). Et c'est ici que nous
And here we notice something interesting: that the electrostatic potential
remarquons quelque chose d'intéressant: le potentiel électrostatique
that we would expect for a charge in a vacuum 1/(4πε₀) qt/r
que nous supposons pour une charge dans une chambre à vide: 1/(4πε₀) qt/r
is modified by the presence of the plasma that is this term here,
est modifié par la présence du plasma, qui est ce terme ici,
by this exponential.
par cette exponentielle.
So how does this electrostatic potential looks like if we try to draw it?
A quoi ressemblerait ce potentiel électrostatique si nous essayions
Well, first of all let's plot that the standard Coulomb potential
de le tracer? Tout d'abord, imaginons un potentiel de Coulomb
1/(4πε₀) qt/r, it will have a shape like this one.
classique 1/(4πε₀) qt/r, qui aura une forme similaire à celle-ci.
And if we plot the potential that we obtain in a plasma,
Et si nous imaginons le potentiel que l'on obtient dans un plasma,
we observe that there is an exponential factor here
nous observons qu'il existe là un facteur d'une exponentielle
who's argument is always negative, which will provide screening.
dont l'argument est toujours négatif, ce qui produira l'écrantage.
Now where this screening will become important,
Mais là où l'écrantage devient important, c'est
is when we are at distances r of the order of the Debye length.
lorsque nous sommes à une distance r de l'ordre de la longueur de Debye.
This is when the deviation from the Coulomb potential
C'est à ce moment que la déviation du potentiel de Coulomb
will become important.
devient importante.
So, what is the effect of the plasma? It is actually to screen,
Mais quel est l'effet du plasma? Son action est d'écranter le
the potential that the charge particle
potentiel que la particule chargée
would have in vacuum.
aurait dans le vide.
What do we have here which is the case of a plasma,
Ce que nous avons ici, ce qui est le cas d'un plasma, est un
is a screened potential that we will call Debye screened potential.
potentiel écranté que nous appellerons potentiel écranté de Debye.
So let me make a few observations.
Permettez-moi de faire quelques observations.
The first one is that in order to describe the plasma,
La première est que, afin de décrire le plasma,
we have used concepts to like density.
nous avons utilisé des concepts tels que la densité.
If you want, we forgot about the fact that charged particles in a plasma are discrete.
En d'autres termes, nous avons occulté que les particules chargées dans
We have used a statistical approach
un plasma sont discrètes. Nous avons adopté une approche statistique
that makes sense only if inside of the volume given by λDe³,
qui n'a de sens que si à l'intérieur du volume donné par λDe³,
there is a high number of electrons or ions
il y a un grand nombre d'électrons ou d'ions
in other terms, if n, the plasma density times λDe³,
autrement dit, si n, la densité plasma, fois λDe³,
this is what we will call ND,
c'est que nous appellerons ND,
number of charged particles in a Debye cube,
nombre de particules chargées d'un cube Debye,
is much greater than one. (ND >> 1)
est bien plus grand que un. (ND >> 1)
Otherwise if this is not respected, then the treatment that has lead to say
Sans quoi si ce n'est pas respecté, le traitement qui nous a conduits à dire que
that the Coulomb potential is screened with respect to in vacuum,
le potentiel de Coulomb est écranté, en ce qui concerne le vide,
is not valid anymore.
n'est plus valide.
We would have to look at the single, discrete nature of the particles.
Nous devrions alors examiner la nature isolée, discrète des particles.
Second observation.
Deuxième observation.
If we want to give an estimate of the Debye length,
Si nous souhaitons donner une estimation de la longueur de Debye,
this will depend basically on temperature and density
cela dépendra en fait de la température et de la densité
and will be given by 6.9 square root of (Te/n₀) in cm
et sera donné par 6,9 racine carrée de (Te/n₀) en cm
If you express the electron temperature in Kelvin,
Si vous exprimez la température de l'électron en Kelvin,
and the density in terms of particles per centimeter cube,
et la densité en termes de particules par centimètre cube,
or you can also express λDe³ as 7 x 10⁻²
ou vous pouvez également exprimer λDe³, 7 x 10⁻²
√(Te/n₀) in meters. Erratum: it should be 7 x 10⁻³ √(Te/n₀)
√(Te/n₀) en mètres. Erratum: ce doit être 7 x 10⁻³ √(Te/n₀)
But in this case, you have to express the electron temperature in eV
Mais dans ce cas, vous devez exprimer la température de l'électron en eV
and the density in particles per m³.
et la densité en particules par m³.
So what is the conclusion?
Alors quelle est la conclusion?
What have we known by doing this exercise?
Qu'avons-nous appris en faisant cet exercice?
The first conclusion that we can draw
La première conclusion que nous pouvons tirer
is that in order to have a deviation from neutrality
est que afin d'obtenir une déviation à partir de la neutralité
or to be more precise from quasi-neutrality
ou pour être plus précis, à partir de la quasi neutralité
which is the initial state of system,
qui est l'état initial du système, et bien nous devons avoir
well, we need to have the electron density which is given by n₀ exp (eΦ/Te)
une densité électronique -donnée par n₀ exp (eΦ/Te)-
becomes different from n₀.
qui devient différent de n₀.
This can occur only for distances that are smaller than the Debye length.
Et cela ne peut se produire que pour des distances qui sont inférieures
In fact, at distances that are larger than the Debye length, the perturbed potential
à la longueur de Debye. En effet, à des distances qui sont plus grandes
will tend to zero,
que la longueur de Debye, le potentiel perturbé sera proche de zéro
and therefore ne will tend to be equal to n₀.
et donc ne tendra à être égal à n₀.
Now let me point out that this procedure requires to have ND >> 1.
Permettez-moi de souligner que ce procédé requiert que ND >> 1.
There is a second conclusion that we can draw, which is quite important.
Nous pouvons tirer une seconde conclusion qui est assez importante.
So let's go back to the hypothesis that we have done in the previous slide,
Revenons alors à l'hypothèse que nous avons formulée précédemment,
where we have assumed that eΦ/Te << 1.
où nous avions supposé que eΦ/Te << 1.
Well, does it make sense? After all Φ goes to infinity
Cela fait-il sens? Après tout Φ va vers l'infini
for r going to zero.
si r va vers zéro.
But actually it doesn't make much sense physically to go to r=0.
Mais cela n'a en fait pas beaucoup de sens physiquement de tendre vers r=0.
There is minimal distance up to which
Il existe une distance minimale jusqu'à laquelle cela a du sens
looking at this equation makes sense.
de considérer cette équation.
In fact, what we have to do is to evaluate the electrostatic potential
En effet, ce que nous devons faire c'est d'évaluer le potentiel
at the minimal distance that makes sense to look at,
électrostatique à la distance minimale qui reste encore logique à étudier,
where therefore the Debye screening will not have not intervened yet.
où de fait, l'écrantage de Debye ne sera pas encore intervenu.
And this minimal distance will be given by the typical distance
Et cette distance minimale sera donnée par la distance typique
between particles in plasma,
entre les particules d'un plasma,
which will be given by the cubic root of 1/n₀.
qui sera, elle, donnée par la racine carrée de 1/n₀.
Therefore, if we want to evaluate the eΦ/Te,
Donc, si nous souhaitons évaluer le eΦ/Te,
we can write this as -- use this expression for eΦ
nous pouvons l'écrire comme ceci -- utiliser cette expression pour eΦ
with the minimal distance given by this expression
avec la distance minimale donnée par cette expression
and then we can multiply and divide it by n₀ to the two-thirds,
et nous pouvons la multiplier et la diviser par n₀ aux deux tiers,
we will get therefore the numerator n₀
ainsi nous obtiendrons le numérateur n₀ et nous pouvons à présent
and now we can recognize a quantity that is the Debye length here,
reconnaître une quantité qui est ici la longueur de Debye,
in fact this will be given by 1/4π one over the Debye length square,
en fait cela sera donné par 1/4π 1/la longueur de Debye au carré,
1/n₀ to the two-thirds.
1/n₀ aux deux tiers.
And here with this, this can be put in relation with ND,
Et ici avec cela, ça peut être mis en relation avec ND,
and this is equal to 1/4πND to the two thirds.
et c'est égal à 1/4πND aux deux tiers.
And this is okay because we have already required that ND
Et c'est OK car nous nous sommes déjà assurés que ND
is much bigger than 1.
est bien plus grand que 1.
The result will be much smaller than 1 as we've asked.
Le résultat sera bien inférieur à 1, comme nous l'avions demandé.
So what is the conclusion?
Alors quelle est la conclusion?
Actually we can draw one consequence from what we have just written here.
En réalité, nous pouvons déduire une conséquence de ce que nous
And this will be much, much smaller than 1
venons d'écrire ici. Et cela sera vraiment bien inférieur à 1
because we have already required that ND is much larger than 1.
car nous nous sommes déjà assurés que ND est bien supérieur à 1.
Well, actually by looking at this, we can notice one thing:
En observant cela nous pouvons remarquer une chose:
it is that one to one interaction between particles is weak
c'est que l'interaction particulière entre 2 particules est faible
if eΦ/Te << 1,
si eΦ/Te << 1,
which means for ND >> 1.
ce qui signifie que ND >> 1.
In fact if ND >> 1 then the electrostatic potential
En réalité si ND >> 1 alors le potentiel électrostatique
that acts between two charged particles
qui agit entre deux particules chargées
will be much smaller than the electron temperature,
sera bien inférieur à la température électronique,
and therefore, the one-to-one interaction between particles will be weak.
et ainsi, l'interaction particulière entre particules sera faible.
In the present module, we have started to introduce the fundamental concepts
Dans le présent module, nous avons commencé à présenter les concepts
that are required, in order to give a precise rigorous definition of a plasma.
fondamentaux requis afin de donner une définition rigoureuse précise d'un
In particular, we have introduced the concept of the Debye length.
plasma. En particulier, nous avons présenté le concept de la longueur
We have see the quasi-neutrality of a plasma is a concept
de Debye. Nous avons vu que la quasi-neutralité d'un plasma est
that makes sense at distances that are beyond the Debye length.
un concept qui n'a de sens qu'à des distances supérieures à la longueur
Second thing, we have pointed out
de Debye. Deuxième chose, nous avons souligné que
that one-to-one particle interactions are weak, if the number of particles
les interactions particulières entre particules sont faibles, si le nombre
in a Debye cube ND is much larger than 1.
de particules dans un cube de Debye ND est bien supérieur à 1.
In the next module, we will look at the definition
Dans le prochain module, nous examinerons la définition
of plasma frequency and collision frequency,
de la fréquence plasma et de la fréquence de collision,
and through these we will fully understand the rigorous definition of plasma
et à travers ces notions nous comprendrons pleinement la définition
that we have given here in this module
rigoureuse de plasma que nous avons donné dans ce module et nous
and we will look at what is the typical parameter space of plasma.
nous pencherons sur ce qu'est l'espace paramétrique type du plasma.